добрый вечер этой же заселялся первыми людьми именно homo sapiens он заселялся
теми самыми группами людей которые шли
из африки по югу по югу через индию
через индокитай и те которые в общем то
в китае не попадали с юга поэтому чем
южнее в китае тем было больше например
плотность населения и это очень хорошо
видно когда они переходят к оседлому
образу жизни потому что северный китай
он еще продолжает формироваться ландшафт
который мы сегодня знаем он продолжает
формироваться
да как мир 2000 года до нашей эры а
вообще-то до 1000
о чем идет речь полуостров шаньдун он
был отделен в древности большим проливом
это был остров здесь был пролив здесь
была вода океан здесь был море и
примерно 10 тысяч лет назад
ну он стал отступать и земля стала
выступать и где-то полуостровом он стал
где-то в 3 1000 году до нашей эры
естественно так как вода отсюда
отступила но тут еще вся вот эта вот
территория а это на секундочку чуть ли
не ядро сегодняшний китайской
цивилизации это великие китайские
равнины
великая китайская равнина которая
находится между речи хуанхэ и янцзы
вот этот регион он еще формируется
ну например в третьем тысячелетии до
нашей эры то есть тут болото который
нужно осушать на которых ты ничего него
сделаешь и в борьбе с этими болотами и
почва так отошедшим море она вообще-то
не плодородная там очень много соли она
засоленная поэтому нужно еще пройдет еще
где-то тысячу лет пока это соль оттуда
уйдет пока эта земля будет годится для
того чтобы там хоть и с
ирригации с орошением или наоборот
дренажными
atomy можно было ее нормально
возделывать поэтому вот всё описано там
практически весь бронзовый период это
борьба с великой китайской равниной за
осваивания и выдерживаем рожками она то
есть те люди которые здесь там в 8 1000
году до нашей эры начинают возделывать
рис в первую очередь это южане
это носители а устричных языков ну если
вы мне разрешите использовать слово а у
стричь иски это не совсем принятая
гипотеза но в любом случае даже если все
вот эти вот указанные народ здесь на
карте
они не представляют одной семьи то смысл
все равно остается тот же это народы
далекие предки будущих скажем так
жителей юго-восточной азии вьетнамцев
лаоса всяких и всех остальных
тайцев и поэтому они первые
и организовывают очаги аграрные
начинают возделывать здесь своей
культуры а их культурой торис потому что
южный китай то есть бассейн линзы это
субтропики это очень важно здесь потом и
организует первые даже государства какие
то ну или про то государство первые
политика как еще можно назвать
вокруг gaga родных очагов будут основаны
именно ими причем это будет таким у них
еще нет стен это просто большие
населенные пункты просто с достаточно
высокой плотностью населения речь
конечно не идет о плотности населения
месопотамии и китае по плотности
населения будет аж до первого
тысячелетия до нашей эры он не будет
большим конкурентом той же месопотамии
до то есть большие китайские города
будут ну там тысяч пять человек
населением в бронзе что это такое по
сравнению с месопотамии в которой там
30000 на городов будет несколько штук а
население какого-нибудь вавилона до
будет под сто тысяч ну то есть это
смешно даже сравнивать это совершенно
неким плотности населения
но примерно в 6 1000 году до нашей эры
запада на территорию современного китая
приходят носители сена тибетской группы
это при это приходит совершенно другие
люди они выращивают совершенно другую
культуру
если рис давайте посмотрим ну это
конечно колонизация этот самый смотрите
8 1000 год до нашей эры колонизация вот
сейчас мы смотрим
долина реки янцзы которая постоянно
выходит из берегов которая постоянно все
затапливает это субтропики там очень
влажный климат и там прекрасное место и
время для выращивания риса это южный
китай и это носители вот южных aus 3
ческих языков они там живут они там вас
делают они там как бы
автохтонные население автохтонного
населения это китайские южане примерно в
6 1000 году приходят носители совершенно
другой культуры
они горят на совершенно других языках
они приходят запада не совсем понятно
откуда
южная сибирь и возможно где-то вот
оттуда они выращивают совершенно другие
культуры они например выращивают просто
и это принципиально это пшённая культура
а это ещё нибудь пшеница они еще не
умеют но пшено уже клюют вовсю значит ну
сама вот обычная пшенка растут то есть
это просто воды которые несколько при по
сдали
из аграрным своим развитием и с
государственным развитием и в принципе в
процессе их столкновения в процессе их
столкновения с местным автохтонным
рисовать ческим населением и создается
будущее такая общность хаосе которых
можно назвать там древними древние
китайцы
да это ещё совершенно не хайнца которых
мы считаем современными китайцами это
конечно же еще совершенно не те люди
которых могла
и сам стрима у нас называется называется
история китая до возникновения
вообще самого китая получается что
китайцы всегда знали другие злаковые
культуры кроме риса получается дмитрий
сафонов даже больше получается что
предки китайцев точнее мы даже будем
говорить что предки их уася которые
будут являться предками китайцев они не
знали риса те культуры северный который
поселятся в более север на речке хуанхэ
в ее бассейне и откуда потом пойдут
первые мощное государство хотя не первые
вообще там государства шань инь и
государства джоу вот те династии которые
мы хорошо знаем
они будут в первую очередь просо вот
ческими они не будут рисовать ческими
они конечно же
рис переймут у южан но дело в том что в
долине хуанхэ особо торис и не по
выращиваешь там либо слишком сухо там
либо не так там общем совершенно не те
условия там рис то и сейчас то не
особо-то по выращиваешь ну ладно сейчас
повращаться можно где угодно рис
выращивать но на тот момент именно юг
субтропики это место риса и вообще что
очень интересно то есть большая часть
китая на тот момент
вплоть до шаньдун а вот эти вот все
свежее территории и весь бассейн линзы и
все что южнее колес само собой это
рисовые культуры они более многочисленны
у них у первых появляется государства у
них у первых видимо
появится бронза хотя что у них что у
северян бронза появится то есть они не
сами и изобретут она будет замедленным
регион то есть китайцы не являются
изобретателями всего прямо сами то есть
нельзя сказать что они как-то были
изолированы что не так с разведением
скота
почему все так на юге просто это опять
же это разный скотт
на юге это обычно то есть у лесоводов
это обычно всякие водяные буйволы бочки
и вот этот все штука
китайцы северные но опять же не говорю
китайцы наверно это пореже так надо
говорить но чем вот носители сильно
тибетская вот это языковой группы это в
первую очередь у них есть свои шикарные
китайские свиньи это свиноводы в первую
очередь вот то есть они тоже переходят
на
как коровок на всяких на коз и все
остальное что мы знаем но опять же если
вкратце горит to you
это буйволы и рис север это просо и
свиньи и это две принципиально разные то
есть представь что во времена когда это
определять действий уклад весь твой
вообще-то и не только пища это образ
жизни как ты живешь это твое хозяйство
вся экономика такая все жители вот такие
вот то есть именно это абсолютно разные
культуры которые отличаются ну вообще
всем абсолютно всем и при столкновении
друг с другом до то есть мало того что
они сталкиваются культурно и от сина
тибетцев отделяется вот это вот сена
часть ноги китайской можно так сказать
но они начинают взаимодействовать вот
примерно здесь в междуречье это
очередной междуречье обратите внимание
так как и везде везде где мы берем где
возникают первые цивилизации вы помните
долина инда
это субтропики do it ain't субтропики
вот тут посмотрите это же одни и те же
широты янцзы
долина янцзы этого те вот риса воды
дальше если мы возьмем месопотамии это
абсолютно та же широта ольмеки в южной
америке но в центральной америке на это
все те же широты по сути то есть почему
то именно вот тут на этаж и расти
если у вас есть какие-то плодородные
реки а желательно междуречье
где все разливается то будьте готовы к
тому что у вас раньше появится
цивилизациям нет мы увидим это просто
объективные условия более плодородной
почвы и урожай можно собирать гораздо
чаще на севере зимой ты никакого урожай
зимы не соберешь но если севернее если
там ты борешься куда-нибудь в тропики
совсем то либо на экваторе все высыхает
жарища нереальная либо какие-нибудь
тропики там слишком влажно там джунгли
там вот этим вот
rainforest тропические леса наверное это
называется который слишком влажный там
ничего не вырастишь там почву нитей и
так далее мы уже говорим там
пятитысячный год до нашей эры
то есть к этому моменту земледельцы уже
не были какой-то диковинкой ни горя ни
позже пришли это уже не было таким
большим на ухо вам да они переселялись
потому что ну а как же естественно опять
же это просто воды как живут просто воды
особенности мы уже обсуждали это очень
часто что-то вроде подсечь на земле
этого самого огневого земледелия кстати
они же придут и северный китай вот его
современный ландшафт такой достаточно
сухой безлесной это они же как раз и вы
этот лес и изведут на свое возделывание
на то чтобы освоить долину хуанхэ потому
что ну потому что это выгодно вот так
вот выращивать просто рис выращивается
совершенно иначе риса воды наоборот
никуда не ходят если их насильно не
погнать то есть как раз всякие просто
воды пшеница воды и все остальные они
как раз склонны к тому чтобы
перемещаться ну вот они землю и стащили
да и ну что же давай подождем пока она
там поставит восстановит какой-то свой
баланс пока там опять на плодиться
миллион червячков подохнет новый миллион
червячков и тоже подохнет и опять
какая-то органика в земле появится опять
какой-то плодородия начнется в общем
давали десять не трогать эту землю и в
принципе давай лучше вырубим соседнюю
рощицу и
на ее там углях по выращиваем пока все
удобрена золой мы поворачиваем новый
урожай плодородны несколько лет а потом
истощится пойдем дальше и такого очень
экстенсивное земли день рисовать чувства
она принципиально иное рисовать чество
на интенсивное so watch изд-во это одни
и те же земли которые регулярно
наводняют ты постоянно там выращиваешь
рис уйти ты никуда не можешь если ты
свой драгоценный полузатопленный рис в
стоячей воде
оставишь хоть там на какое-то время ты
не соберешь не следующий урожай ты
вообще все за париж и заново придется
весь сельскохозяйственный цикл начинать
поэтому риса воды это такие очень
сконцентрированы на возделывание
вообще рис много внимания требует он
очень такой нежное он очень то есть за
ним постоянно надо над ним горбатиться
ну в общем это более он провоцирует оставаться на одном месте это во-первых
а во-вторых он провоцирует рис
провоцируют жить чуть более скучно
потому что вот мы все вместе вокруг вот
этих вот нужных мест благоприятное для
выращивания риса вполне конкретных мест
3000 году до нашей эры у нас появляется
масса таких
и неолитических культур которые уже уже
почти вышли из каменного века опять же
что такое там от случайно открыть медь
это одно просто так открыть выплавку
металлов это значит на простая штука по
крайней мере открыть выплавку там меди и
бронзы
то есть это достаточно просто потому что
мы бронза чуть сложнее конечно но меди
это вообще просто у меди температура
плавления сколько там 1000 37 градусов и
это температуру на которых работает
обработка хороший керамики
то есть как только люди начали обжигать
там глину и стали делать хорошие мощные
печи с нагнетение в которых можно было
достигать нормальных температуру если
туда попадали а для них выход металла
как выглядит ну просто ко мне интересны
ну да они там обложили все камнями а
потом смотрим что некоторые камни
от этих температур взяли и поплатились
все ты открыл выплавку металлов на тех
же температурах что-то и обжигал
глину то есть это вопросы не в этом
вопрос в технологическом процессе вопрос
в том когда это все освоенной поставлено
на поток и вот освоенный поставлено на
поток
это не будет довольно долго собственно
сами местные до народы new не южные
авторе ческие не северные сена тибетские
поставить это все сами не смогут потому
что например обработка бронзы то есть
китай перескакивает медный век
грубо говоря в китае сразу переходит к
выплавки бронзы потому что она туда
приходит к южанам она приходит из
из долины меконга то есть из вьетнама
современного к северянам
она приходит откуда-то запада и средней
азии скорее всего поэтому да поэтому они
перескочили скажем так медный век и у
них появляется сразу бронза что конечно
ну то есть это явно заимствованная но
оно достаточно сильно ускорило и первые
государства которые эксплуатируют что-то
похожее на какие-то неинтересные нам
технологии
появляются в долине янцзы причем опять
же обратите внимание на ли коде на
побережье это в районе озера тайху
у нас появляется первые такие интересные
цивилизации и речи у нас идет о годах
там у третьем тысячелетии до нашей эры
то есть примерно середина трети вот этом
2500 года и мы видим как в это же время
с одной стороны у нас на юге появляются
первые государства а с другой стороны с
ними в контакт входят вот эти вот
северные
сильно тибетцы которые немножко менее
развиты наверное у них появилась
например позже письменность потому что
кажется что письменно страницу
появляется на юге она совершенно другая
это нет эта не та письменность которую
мы знаем как предком современной
письменности в китае
то есть первые какие-то большие города
ну в первую очередь наверное самая
известная это городище мудрого шань
это то что так фигурально мы называем
как царством а это вот южное царство
столица с населением в несколько тысяч
человек уже такой самый-самый ранее
бронзовый век которые занимаются
совместным возведением ирригация и
наверное этого опять же уникальна для
всего человечества собираться вместе
больше чем то есть поселение обычно что
такое деревня да вот для китая
характерным массовые поселения по 300
400 человек а по несколько тысяч они
собираются для того чтобы возделывать
а потом и охранять но делегацию то есть
для того чтобы выращивать свой
драгоценный рис им приходится провести
уже некоторые ирригационные работы
следить за тем чтобы было стоячая вода
потом чтобы ее можно было спускает потом
чтобы можно было наполняет наводнять
опять целые поля и вот для вот этого
процесса необходимо как бы собираться
вместе с одной стороны охраняют с другой
стороны вести те полевые работы вести их
синхронно и так далее практически не
выражена расслоение практически еще нет
вот этого вот
социальной иерархии по крайней мере не
обнаружено есть
но уже появляется системы письменности
причем ни одна из этих письменностей
нигде шифрованное у них есть
геометрическое письмо это всякие фигурки
там трапеции треугольнички всякое такое
рисовали нигде шифрованное
геометрическое письмо тоже турне
геометрическая смысле а линейная то есть
практически алфавит да ну во всяком
случае , нас линейно
тоже нигде шифрованное было тоже пик то
графическая которая вот может быть она
является далеким предкам китайской
вообще письменности но непонятно в общем
они экспериментируют с различными
формами выражения и это довольно быстро
у них перри перенимают северяне потому
что в северной культуре лун шань которая
чуть по
кожа но не сильно буквально на пару
столетий в ней есть
но это же мы на элиту перескочили но
пожалуй ладно давайте вот они скажем то
есть северяне начинают активно
перенимать у aus 3 ческих народов их
достижения в том числе письменность
первое изображение на керамике это такие
черты на керами которые вот наверное из
них из северного пресные поддержал сферы
на нас но и северного варианта этих черт
скорее всего возникнет китайская
письменность это то что
и вообще северяне постепенно начинают
смешиваться с носителями ac3 ческих
языков начинают смешиваться с носителями
ac3 ческих языков и в результате
появляются гибриды и вот эти вот гибриды
со смешанной культурой у них что-то есть
от северян
они активно перенимают достижения первых
южных бронзовых государств и 3 чем они
очень важен им занимаются они постепенно
заселяют вот эти вот освобождающиеся
великую китайскую равнину они постепенно
пытаются ее отвоевать у природы проводят
там дренажные работы пытаются заселить
приходится своим просом как правило то
есть если они приходят сильно на юг они
всего ночи на тряс выращивает там это
тупо выгоднее но они увеличивают свои
территории вот за счет про сообщества
и давайте с этого момента мы
северян будем называть хаосе потому что
кто такие хаосе это такая общность
который вот это гибриды и наверное
большинство их именно хаосе стран
предками потом современных вообще там
китайцев и будущих эпох там железного
века и всего остального это именно такие
пограничные культуры и они будут самыми
живыми что интересно они будут самыми
передовыми что интересно то есть
постепенно хуа то есть те культуры
которые будут показывать смешанные
признаки
они опередят в развитии и сена тибетцев
которые пришли но и даже южан у которых
были какие-то первое государство
вот именно гибриды выскочат вперед на
технологиях и пойдут быстрее
например что мы можем про южан еще про
интересно сказать вот кто-то спрашивал а
что ты можешь про религию сказать вот
тут мы сталкиваемся что у авторе ческих
народов у предков современных мун гав у
предков современных в этов постоянно
встречается мотив антропоморфного
существа с большой головой
это оттиски когда они приходят brandi
это бронзовое изображение что оно
означает
не фига не понятно к сожалению не что
оно значило не почему но видимо это был
признак верховного божества
потому что она проявляется везде
то есть любые с ним изображения
она просто крепится везде это блюдо это
украшение
этот церемониал это первый кстати говоря
не фриц китай известен да нам всем
нефритом и что вообще нефрит и такой
абсолютно китайский
вроде как материал это тоже приносит
аутрич иски и народа который в долине
янцзы живут на юге вот вот тебе яркий
пример древних китайских религий она
встречается а что-то такое черт его
знает наверно из из изобретений
середины то есть перелома 3 2 тысячи
летит из грубо говоря 2000 года нашей
эры
это доминирование южных а у статических
государств то есть предков флангов и в
этом они более развиты у них у первых
появляется бронза у них чуть больше
письменности и явно побогаче культура
сильно тибетцы и такие спорные ребята
которые с одной стороны они все-таки
более агрессивны и потому что они чаще
ведут постоянные войны и когда сильно
тибетцы начинают перенимать южную
культуру что мы видим у них быстрее по
это разделение у северян быстрее
появляется и потом уху ася гораздо
быстрее появляется иерархическое деление
у южан вот это вот по раскопан им там ну
вот я уже упоминал город маршал
действительно там слабо иерархия
обозначена по крайней мере не так сильно
как у северян у северян все довольно
жестко
во первых это явно больше упор на
военную элиту потому что в захоронениях
гораздо больше военных принадлежностей в
гробницах
это гораздо более сильная иерархия то
есть сразу видно кто здесь главный
кто здесь подчиненный сразу с этим
понятно ну и у них условия более суровые
совсем северный китай эта область
рискованного земледелия
чуть подальше от бассейна хуанхэ
отходишь и тут же у тебя начинаются
достаточно засушливые земли чуть
западнее отходишь и там вообще ты так
раз наземья до красной а вот этого
ужас-ужас там где вообще ничего
вырастить нельзя
совершенно нет минералов ничего очень
кислотная почвы который вообще плохого
сделаться плюс запада это же великие
пространство великих степей наш со
второго тысячилетия до нашей эры то есть
вот самого начала по сути возникновения
в китай постоянно кто-то прет
запада постоянно великие кочевники
степей и взаимодействие с ними
взаимодействие смысле друг другу головы
ломали это вообще характеризует
установление местного государства но
наверное пик и первые такой взрыв
интересный культурный который мы уже
можем обсудить как начало исторического
времени они просто вот эти вот досужие
домыслы и только археология
его все-таки делают представители
народности хаосе
то есть делают именно гибриды им на те
кто находятся на пересечении двух
огромных культур
в середине второго тысячелетия нашей эры 1500 и примерно годы появляется такое
государство как шань инь и наверное вы
его слышали как государство шан чаще это
люди которые утилизируют позаимствован
заимствованные у кочевников колеснице
который явно делают прорыв в военном
деле
например они начинают использовать супер
потом ставшие признаком вообще всего
китая характерное оружие то есть это уже
бронзовая нормальная бронзовая
цивилизация которую у которых все в
принципе в порядке цивилизация шан это
как раз первая такая цивилизация от
которой
письменность мы смогли расшифровать эту
письменность то есть письменность не они
изобрели у них были стоянки в роли то у
то есть и даже не ты эту цивилизацию не
они изобрели
то есть здесь был какой-то аграрный очаг
жили какие-то поселенцы даже умели в
бронзу кажутся но сюда приходят северяне
заимствует все это и вот создают
уникальную культуру уася именно
уникальную shan shan культуру
которая станет с которой начинается
историческое время в китае почему
начинается историческое время сейчас
расскажем король и так середине второго
тысячилетия до нашей эры наконец-то мы
этой территории появляется такая вот
культура и
это уже очень характерно до что это как
раз культура которая обратите внимание
что население пришедшая с запада
начинает постепенно вдоль хуанхэ ну хуан
highlander изгибается конечно очень
сильно но на самом деле они вдоль нее и
продвигаются все восточнее и все ближе к
побережью ну и самое главное к
полуострову шейн доун
это выглядит как опухоль на планете под
названием люди ну в принципе мы все так
выглядим на планете под этим названием
звук у китайцев очень расстроена очень
распространен очень очень значит почему
показано именно так потому что эти люди
которые продвигаются вдоль хуанхэ и
заселяют ну то есть вот это уже можно
сказать что это представители хаосе
культуры они как видите их владении
какие то они будут еще очень небольшими
и в основном они будут по нормальному
контролировать только вот бассейн хуанхэ
это не весь нам далеко не весь
но что характерно виде вы до него
точечки
эта культура станет настолько важна и
выдающиеся что вот есть отдельные раскоп
и отдельных городов
где мы видим что культура которая будет
создана вот этими sha'n't она будет
приниматься другими совершенно
поселениями и будет уже приниматься даже
южанами кое где то есть как мы видим вот
это вот гибриды хаосе они формируются не
только когда северяне что-то переменную
перенимают у южан но и наоборот
даус 3 ческие народы будет что-то
перенимать у северян наоборот более того
под давлением северных народов которые
оказываются более сплоченными то есть
хаосе оказываются более
ну да более наверно сплоченными потому
что они живут в гораздо более суровых
условиях
им постоянно приходится вот это вот они
осваивают именно они осваивают китайскую
равнину потому что на ней риса судьба не
поворачивая
то есть отступающей появляющуюся
открывающиеся новые земли они годятся
именно для вот этих вот хаосе у которых
смешанная культура
которые умеют ирис и проса и бычков и
свиней и все на свете они умеют и бронзу
и нефрит
поэтому в каком-то смысле и понятно да
почему они успешны потому что они просто
универсальные самое главное что их
система письменности на сегодняшний день
расшифровано она расшифровано по
понятной причине ровно потому что при
понятен язык на котором они говорили но
что это была та же группа языков на
которых говорят но тот далёкий далекий
предок
или родственнику не предок родственник
вот сена тибетских языков которые сегодня нам всем известные
там есть и китайский и все остальные
пусть он как и той же семье поэтому в
принципе этот язык на котором
оперировали шан получилось даже
разобрать это в первую очередь на чем
они писали наверное они осваивали
постепенно и бамбук но так как бамбук
мою сохранность можете себе представить
то так себе а вообще в первую очередь
это надписи на костях то есть это либо
лопатки большого скота то есть лопатки
лошадей лопатки коров лопаточной кости
на них коря были либо что гораздо чаще
на панцирях черепах вот панцири черепах
это вообще прекрасно потому что это как
правило все таки ну ранние тексты они
везде у всех культур они преимущественно
религиозные ну какие там не просто там
записочка да там взял два килограмма
сдал 3 килограмма нет а именно какие-то
содержательные тексты более менее они в
общем то у всех народов всегда
сакральные это всегда священные тексты
черепахи у китайцев достаточно священных
достаточно вспомнить хотя бы вот миф а
атшан
из-за вот этих текстов до нас уже
доходит в каком-то более-менее понятном
виде китайская мифология
это ну роль черепахи тоже достаточно важно ну да значит например вспомнить из
их космологии
змеиная богиня которая чинила
нашу планету когда там сломался небосвод
ей надо было чем-то подпереть она искала
чем бы подпереть небосвод и она нашла
черепаху и вот решила что черепаха на
себе носит панцирь который похож на
небосвода и она отрубила черепахе лапки
и на них поставила небосвод и нашего
наше небо она держится на четырех углах
земли и в каждом из этих углов стоит по
черепаший лапки который держит наш
небосвод и вообще вообще черепах очень
важно ее панцирь и это тоже очень важно
находят их в гигантском количестве то
есть сколько было черепах на это и
сведена можно себе представить и поэтому
но у нас тут уже известно но чаще всего
чаще всего назначение было двоякая то
есть был не только текст а еще бы эти же
эти же самые пластины они использовались
для гадания и гадания
это одна из ключевых китайских
религиозных традиций просили рассказать
про культуру так как мы входим в
историческое время мы постепенно сможем
уже кое-что рассказывать и о культуре
значит как происходило гадание и зачем
оно происходило
гадание это общение с богами с миром
загробным и один из древнейших культов
мы знаем что в принципе все народы рано
или поздно или рано или поздно так или
иначе имеют в какой-то степени культ
предков кто-то думает как бы похоронить
поглубже кто-то думает как бы по
вытащить по праздникам и посидеть с ними
за столом
китайцы мыслят не так китайский культ
предков и он одновременно и самый
древний и держится до сих пор это
какие то рунические письмена intego
народ на руны это похоже по методу
нанесения потому что ты не пишешь как
принято там на бумаге или пергаменте
от и чертишь на токаря баешь а когда
токаря баешь у тебя будут получаться вот
примерно вот такие же как ерунда это
такие крыть крыть скрыть то есть чуть
чуть самую малость неуклюже пожалуй и
это кстати это кстати дальний дальний
дальней
но предок именно китайского ирак
иероглифического письма это еще не
китайский иероглиф
они будут меняться даже в эпоху шан то
есть это лет пятьсот середина 2 3 до
тысячи двадцать седьмого года будь мы
даже дату сможем потом сказать вот ну
тут не совсем символизм на пасек тут
значит еще попроще тут есть
натуральная пиктография где просто
изображается предмет есть уже и
символизм где изображается понятия но
например в отличие от там современных
иероглифов которые всем известны да нет
еще совершенно той политической
составляющей потому что то есть мы
совершенно не знаем как этот язык звучал
например потому что система например
тональностей в китайском языке возникнет
там в четвертом третьем веке нашего
до нашей эры сформируются в тот момент а
это все только формируется и поэтому это
конечно был совершенно другой язык его
структура понятно но как он звучал
непонятно вот потому что это не
алфавитное письмо и никаких прямых
указаний на док как это читать нет в
современных иероглифов указания на то
как это читать час то есть не у всех
конечно но часто есть да и короче в
итоге иероглифическое письмо возникнет в
каком-то смысле из этой письменности но
и из-за ее взаимодействием с некоторыми
другими видами письменности они там
будут с южными царствами
немножко потому что у южных царств будет
немножко своем но шан чем ценно это вот
культ предков и вообще эта космология с
ней можно познакомиться прямо сейчас
потому что она будет переходить
поколение поколение так как она
достаточно примитивно она в таком виде
сохранится очень-очень надолго эта форма
народной религии главное и принцип это
такой что
загробный мир это зеркальное отражение
нашего
то есть грубо говоря мы вот с тобой там
братья
а с тобой там муж жена с тобой на
еще как-то и вот в загробном мире все
соотносится точно также и все устроено
точно также глава семьи
значит загробном есть и глава загробной
семьи ну вот у тебя родня правильно и
ваша родня кто там дома главный батя да
значит и в загробном мире у тебя вот
твои родственники лежат уже там который
могилки да у них у китайцев
трупоположения так что у них могилки
именно значит и там есть глава семьи вы
держите хозяйства и там ссоритесь значит
и духи предков могут ссориться там вы
там все там подшучивать над кем-то
значит и у духов предков есть
какой-нибудь такой то есть картина
загробного мира она зеркально отражает
ту ту которую нас есть сейчас здесь с
одним важным отличием духи предков
могут выходить на верховное божество что
это была за божество не до конца понятно
скорее всего это как раз чем-то
вдохновленная вот это вот антропоморфное
а чудище с юга которой
исторические народы
были носителем этого божества но
переосмыслены она чаще как за аморфная
она чаще отвечает за устройство просто
мира и стоит тоже где-то во главе
пантеона то есть выше всяких духов и
всего остального есть еще мир всяких
духов понятно что это же аграрное
общество
поэтому конечно же у каждой реки есть
свой дух это ну вот вот эти все плода
как это плодородные культы плодородия
культы почвы и земли дерево роще куста
реки и всего конечно они есть но они
есть вообще у всех народов это абсолютно
нормально но что интересно что твои
предки они могут с этими духами общаться
то есть они с ними находятся в одном как
бы пространстве и поэтому поэтому ты не
просто чтишь своих предков и приходишь
там даешь еду деньги там ну ладно денег
еще нет тенге это будут постники также в
имперском но в общем то им там все даешь
что им надо
еду одежду там все что может
понадобиться и заодно все время их
просишь причем ты обращаешься конкретно
своему предку типа
богусь бабусь попроси пожалуйста у духа
реки чтобы он не выходил это весной с
берегов ладно а там его
вкалывали на сажали а сейчас река выйдет
и все цветет ты поговори пожалуйста с
ними да чтоб там все уладить и поэтому
вот это вот
уважение к своим предкам она не только
и то что часто говорят вот в азии вот
это уважение к своим предкам ты
представь на каком уровне это
запрограммировано
если ты в жизни должен чтить своего деда
потому что дед помрет и потом из
вредности ни хрена тебе помогать с того
света не будет
а извини в каком-то даты состояния
будешь всем помогают а тебе твой дед
горит знает что лучок на хрен иди
помнишь этом просил в магазин сходить
или
еще нибудь а ты мне ничего не сделал все
все не лей несколькими духами никаких
деревьев и раз говорят для тебя не буду
больше
лучок развернулся и пошёл отсюда вон а
то еще и пакости тебе начнет причем он
находится выигрышном положении потому
что тебе все эти духи и вся эта жесть
пакостить может от и пакостить не можешь
ты можешь только отгонять и появляется
до целые списки того как вообще
взаимодействовать со всеми этими духами
как взаимодействовать как отгонять там
дух какого-то там и вы
отгоняется тем что ты там на угол своему
дому пописал и больше дух дух и вы
приходить сюда не будет или там надо
какой-то прутик подвесить на где над
входной дверью и больше этом не будет
доставать до какого-нибудь предка или
или что-нибудь еще то есть это очень
сложный очень запутанный ритуализмом
причем количество ритуалов реально
зашкаливающее
и которые должны там просто соблюдаться
вообще железно и все надо делать
абсолютно точь-в-точь по ритуалу потому
что если что-то напутаешь ты разозлишь
кого-то из предков а их конечно помнишь
их предков у тебя всегда больше чем
живых понимаешь то есть они сильнее их
уважать нужно абсолютно обязательно то
есть у них не было специально обученных
шаманов для общения с духами были и
это был был как бы следующий уровень
потому что у предков понимаешь крутость
умершего предка она разная у всех
и некоторые предки круче других за чехол
был в шанс com государстве главный культ
умерших предков правящей династии почему
понятно почему потому что загробный мир
это отражение нашего если в нашем
правящая династия шан то значит и в
загробном мире правящая династия шан
то есть дед современного царя он в
загробном мире гораздо круче чем мой дед
правильно поэтому я не только своего
деда своему деду молюсь и прошу его и у
вещей да а еще и деду современного царя
причем это
государственный культ вообще-то то есть
там специальный бронзовый колокол или
колокола начинает отливать значит всё
серьёзно этому посвящены
объекты культа объекты чего угодно и
вообще казака загробному миру отношении крайне крайне серьезная опять же много
из этого мы знаем именно из за того что
вот дешифровка на письменность
количество этих костей найденных там
какие-то страшные цифры я не помню
сколько вот такие вот панцирь и найдено
но их очень много а мифологию них была
уже какая-то мифология была но к
сожалению мало чего ней можно сказать
какие то идолы
какие-то дьяволы изображаются ночью они
значат чаще всего непонятно вкус культов
предка все понятно потому что с предками
общаются с помощью вот этих надписей
плюс у предков еще спрашивает то есть
гадают на вот таких же косточках берут
штырь металлический нагревают и тыкают в
эту кость кость трескается
это как она растрескалась дает тебе
понятие о том что говорит тебе предок и
с предкам надо общаться очень
уважительно и значит вот например
достаточно ли как спросить вот мы жертв
прирезали так как узнать этому предку
надо 5 быков принести в жертву или 6 ну
если мы говорим о каком-то крутом предки
и мы часто встречаем такие формулы очень
интересные типа смотрите я принес царю
10 лошадей
10 быков и 4 собаки не будет ли
благополучие не будет ли неблагополучия
и за этот вопрос и типа в конце всегда
мы приносим столько жертв и дальше
спрашиваем у кости не будет ли
неблагополучии если кость говорит что
будет неблагополучии значит мало значит
надо еще чуток принести так хорошо а вот
я там столько тасс связок там на положил
еще
как конопля для одежды культивируется
конопля конечно конопли там столько то
не будет ли неблагополучия
а вот теперь все а вот теперь нормально
да кость проверенный источник информации
ты не можешь себе представить насколько
это основа вообще культа
если вы думаете что гадание это какой-то
как у нас гадания там по каким-то
праздникам или просто ради интереса
ничего подобного от гадания зависит все
верховный царь шан он
главная его функция это гадание он сам
является верховным шаманом и вообще
шаманов было немного но они были сверх
важны потому что именно шаманы могли
спрашивать или просить то чего не мог
спрашивать или просить простой смертный
и поэтому именно шаман отправлял там
главных какие-то ритуалы и все остальное
на нем это было то есть гадание уличной
судьбе будет государственной политикой
причем не только при шан а еще и позже
вы просто что до людей которые часто не
сталкивались с китайский цивилизация это
бывает сюрпризом
вы себе представьте что государственные
решения принимаются по результатам
гадания на кости вот теперь вы начинаете
понимать масштаб вот теперь вы начинаете
понимать масштаб этой лиге насколько
культ вот этих вот предков и гадание на
костях она важна потому что это основа
не только какой-то духовной жизни это
основа самое что есть мы решаем мы
возделываем сегодня реку или нет мы
решаем куда мы строим канал мы решаем
как мы возле что сажаем например этой
весной мы решаем когда собирать урожай и
так далее мы эти решения принимаем на
основе
гадания на кости на основе решения
шаманов поэтому это очень это сверхважно
это тебе не просто пофаниться или
удовлетво и какие-то духовные
потребности общения там с чем-то
нематериальным и в таком дух
ни в коем случае это какой век это 1500
до нашей эры тысячи 400 то есть 16 15 14
века до нашей эры в принципе шанс
занимается активные завоеваниями то есть
не нужно думать да что вот шан ну вот а
вот они такие и значит это и есть там
пик своего развития нет просто ушан
расшифрованы
их надписи поэтому о них мы знаем
гораздо больше ну что на в тот же момент
южнее в янцзы сычуань
и предки современных mon gov то есть
austrey ческие народа у них есть свои
государства это территория нынешнего
китая этой ожидает но мы уже обсудили
как на тот момент дела обстояли с
населенностью кинтана жили там
совершенно другие народы и вот них уася
а именно про так манги они у нее была
развитая тоже бронзовая культура но у
них с письменностью проблемы мы не знаем
что вот это значит понимаешь выдадим до
упора той маске знаменитой шикарные
которые ну реально можно просто
показывать и говорить что ну слушай ну
вот это вот это да вот это что это это
ну это произведение искусства это
напоминаю там 1300 1200 до нашей эры это
современники шан то есть у нас в хуанхэ
в долине существует государства шан-инь
а в долине янцзы существует вот такая
цивилизация которая горит на совершенно
другом языке непонятном не
расшифрованным у которой тоже есть
высокие технологии
но про которую мы ничего не знаю вот у
нас есть эти изображения
вот у нас есть вот эти вот захоронение
вот у нас есть эти ритуальные фигуры
судя по 1 правило судя по их
расположению они их использовали вместо
жертвоприношение то есть там где шан
приносили в жертву людей ашан приносили
в жертву людей там например австрийские
народы использовали замену то есть
какие-то во тивные
статуи еще что-нибудь вот золотые маски
наверно это самое известное изображение
то есть это ну что отчет полинезийская in sucking если что а у стричь иски и
народы к ним полинезийцы тоже относится
только к далеким да ну понятно что между
ними несколько тысяч лет но это как бы
корень вот это вот южной и юго-восточной
азии это дни
корень восточной азии то есть как
корейцы китайцы будущее
монголо это это совершенно с ними не
связаны и культурный лингвистический не
как может это изображение духов ну а
может может куру тут можно только гадать
потому что не назначение ничего особо не
понятно плюс
обычно вот такие вот вещи они
разворовываются это повезло повезло
находить в китай а иногда не разворованы
то есть вот как как и в случае с шанг
кстати мы про шанс знаем очень много
например из захоронения
одной женщины в гробнице обратите
внимание захоронение женщин которые
похоронили достаточно с почестями
ну она аристократка конечно но тем не
менее для китая этого вообще казалось бы
но это именно не разграблена я могила
что редкость большинство могил которые
вот из которых тексты из которых все это
не грабили панцири черепах особо
грабителям были нужны но украшения из
них конечно изо всех вынесенное
все лежит не на своем месте поэтому
непонятно поэтому когда получается найти
что-то не разграблена как например
тутанхамону в египте на почему он такой
выдающийся не потому что это был великий
фараон
но и в этом скорее наоборот это никому
не нужный фараон которого убили там свои
же придворные которые вообще по сути
ничего не сделал ну и почему он такой
знаменитый а потому что из в нем все
сохранилось так как это египтяне
содержали да так же и тут ценность
китайских вот этих вот гробниц тех же
шанс что есть материалы совершенно не
загадать
не разграблен а не за ну там где все
понятно как было изначально
поэтому нет не брезговали же нет то что
какой то папа
то что по нашим аску так уровень
скульптур вот вот потому что южное
государство были раньше ну в принципе
это это не это не круче конечно зачем
было там ассирийцев там древнего
вавилона но на уровне да ну то есть
вспомни изображение саргона аккадского
со года коцки пожалуй даже больше похож
нa более реалистичен чем вот эти
изображения не понятно что это за мужики
жили в долине янцзы то есть это
достаточно глубины китай до моря оттуда
далеко это провинция сычуань современная
можешь посмотреть на карте находится
оттуда до моря далеко если что не
понятно что это предки современных манга
вот но постепенно государства шанс их
давит всех
давид по многим причинам все-таки шан
были круче sha'n't были агрессивней шан
гораздо больше были на ориентированным
на завоевание и на создание какой-то ну
не будем говорить протяженный империи но
на какие-то вот завоевательные походы с
целью пограбить и завоевать что-то то
есть ну например шанс еще чем они ярко
отличаются это обильней ши и
жертвоприношения человеческий
человеческие причем
жертв бывает очень очень много из ну
обычно жертвоприношение приносились
отрубанием головы все очень просто что
наверное хорошо видно по этой картинке
но бывали разные то есть бывали
есть захоронения где погибшие ну где
принесена жертва люди лежат просто по
кусочкам то есть им отрезали всю ступню
колени там ну то есть все части кому-то
чаще всего все таки отрубали просто
голову и это самые то есть все
человеческие жертвоприношения они будут
вот так вот сохраняться вплоть до своего
окончательного исчезновения
аж следующую похоже в железном веке
а кто копает в китае все кита
все копают и китайцы и международные и
международные китайцы
то есть были явно еще и ритуальные
жертвоприношения не только с
аристократией
но и например когда шло строительство то
есть шанс они используют новую
технологию строительства даже ними
изобретенного опять же хотя чем чем
крутая народность хотя они все
заимствуют они прекрасно копируют лучшее
достижение все кто живет вокруг то есть
наша дунья возникает интересная такая
земли битная система строения это когда
по земле стучат мало молотами такими
здоровыми и утрамбовывают землю и в
итоге земля получается очень плотно и
очень крутая и реально очень крепкие
фундаменты из них можно строить хорошие
стены которые реально пахать это из
земли но это
то есть это такая утрамбованная земля но
у нас чаще пишут
земли битные строения это достаточно
серьезная то есть это вот на полуострове
шаньдун цивилизация тоже южане и
изобрели обстричь иски и народы но шан
заимствуют и перенимают
и увеличивают как бы масштаб применения
этой технологии они активно использую
строительство укреплений
их города уже имеют точно стены их
города имеют
храмы и дворцы причем а тоже до
характерно даме доминантой в городе для
австрийских народов является дворец
является храм поклонение божеству ушан
доминанта является дворец
то есть секулярных правитель то есть
правитель тут на земле а уж он свою
очередь будет общаться с предками
он уже со своими предками там
договориться где надо вот но главным
является дворец
они храм
китайцы тоже пирамиды строили добыли за ступенчатые пирамиды небольшие но были
опять же их чаще строили линзы на юге
них ася внешние контакты с народами года
были самые обильные контакты
у тех же шан это с кочевыми племенами
которые постоянно приходят является
постоянной угрозой
с ними постоянно воюют то женятся
то еще что то происходит и в общем это
постоянная история которая идёт по кругу
но я чтобы бы хотел еще сказать про
строительство что постоянный мы видим
захоронение
чаще всего у детей в строениях
то есть если у нас идет стена городская
то в ее основании очень часто похоронены
дети
если у нас какое-то важное здание храм
или башня или
дворец или ну какое-то важное здание в
основании чаще всего похоронен ребенок
скорее всего это они не убивали
специально для этого скорее всего это
вот те кто умирали при родах ну то есть
который так были мертвы скорее всего их
закладывали наверное с этим был связан
какой-то тоже магический ритуал ну типо
вот они являлись одной из форм охранения
от тех духов злых о которых мы сказали
злые духи они бывают по разным причинам
злые духи могут быть от того что ты умер
нет ни дома ты пошел например куда-то
далеко в поход и умер или ты пьяным был
и умер и у тебя дух не нашел как ему
правильно попасть в загробный мир и
теперь он бесится то бегает всех
нарушает то есть умер пьяный если ты
умер как-то недостойно в канаве есть ты
не был нормально похоронен если ты умер
не на своей земле если ты умер не имея
родственника там или кого ну то есть
как-то неправильно умершие или
погребенные люди это чаще всего не
превращаются в местных злых духов
которым надо постоянно отгонять опять же
уничтожить их нельзя поэтому постоянно
приходится только отгоняет всякие
обереги от них строите все остальное с
этим кстати связано очень жесткая
ксенофобия
потому что любой человек который не
отсюда это значит что если с ним что-то
случится то он станет тут духом мама что
тут он пришли
тут его родственников нет если он сейчас
тут умрет он умрет не на своей земле
если с ним что-то случится он духом то
станет и поэтому пошел бум лучше отсюда
нафиг мы с ним тут делал никаких иметь
не хотим он будет идти подскользнётся и
упадёт голову себе разобьет и все
поэтому и вообще шанс очень сильно
делили то есть представителей
генетических которые вот в захоронениях самих шансов практически не находят
точнее когда людей приносили в жертву
есть два типа разных людей уже потому
что если детей их надо специально это не
приносили а просто закапывали под
зданием как обе-рек
фундаменте то в захоронении всяких царей
ханских там были иногда очень большие
захоронения где были ну там десятки
сотни людей
погребены тут и захоронены и у шанцев
они очень часто делились на разные
категории то есть всегда была категория
родственников которых принеси в жертву и
без следов насильственной смерти то есть
видимо они были рады умереть ну например
ты умираешь конечно же прирежут скорее
всего твою жену скорее всего
какую-нибудь наложницу скорее всего
может быть там сестру еще кого-нибудь
то есть с одной стороны это были умерший
добровольно и лежащих как бы рядом с
тобой
который просто тебя за провожают
загробный мир а с другой стороны это
явно умерший насильственной смертью
их было больше
это были наверное военные пленники потом
в средних встречаешь например
индоевропейцы который среди правителей
шан не встречаются встречаются именно
среди
принесен в жертву скелетов есть гробницы
шанс ки в которых похоронена там до 100
человек и там скота до фигища
причем так хоронили с кем-то хоронили не
только
важных людей а например были простые
люди то есть захоронение какие-то
простые достаточно людей они все с
собакой похоронены
то есть тебя всегда хоронили с собакой
видимо собака была твоим поводырем ну
видимо мы-то додумываем потому что мы не
знаем но такой вывод напрашивается что
все жители хоронились с собаками значит
весьма вероятно что собака была кем-то
типа проводника на том свете как они
додумались из гусениц добывать шелк по
сути ведь эта сельскохозяйственные
технологии потому что как китайцы
приходят к выращиванию действительно вот
этого шелкопряда потому что осваивают
вот этот необычный ландшафт на котором
множество всякой территории пересеченной
местности и на котором надо выращивать
все время разные и в какой-то момент они
начнут массово сажать шелковицу
и массово собирать шелковицу ну почему
бы нет хорошей вкусные ягоды правильно
на шелковицы активно ей питается
листочками этот самый тутовый шелкопряд
ну вот и все и получается какое
интересное двойное применение ты сажаешь
эти растения и с одной стороны ты
пытаешься их ягодами а с другой стороны
их листьями питаются твои шилка пряники
и все они
ты толстеешь червячки толстеют и вы все
рады но их конечно понадобилось очень
долго выводить то есть китайские
достижения в шелке там которые ткани
которые там вообще супер ткани да супер
супер шелк это конечно результат того
что этого бедного тутового шелкопряда
его одомашнивали в
водили там научились очень давно
выращивать то есть речь идет о
приручение еще в темиртау стричь и скими
народами южными то есть даже еще до
сегодняшней обсуждаемой эпохи
поэтому при ученому шелкопряда ему
несколько тысяч лет поэтому как бы он
уже совсем не похож на то животное
которое при группы
одомашнивали тогда когда одомашнивали
так вот еще наверное еще что я хочу
сказать что из-за важности
письменных источников из-за того что все
работает на письме очень важным являются
люди которые это письмо изучают то есть
чиновник который умеет мы ученые скажем
так который умеет читать и писать он
важен не потому что
где мы берем в египте в месопотамии
зачем надо было писать и читать для того
чтобы ты мог управлять хозяйством да с
этим можно смириться ну управляешь ты
хозяйством и все ну ты управленец ты
умный мужик от тебя конечно много чего
зависит
но как бы извини ну торговля да там на
тебе ну пожалуйста ну пускай это важно
но не критически важно а в китае же
письменность является тем же самым что и
гадание вот эти вот панцири черепах или
лопаточной кости они же являются и
гадальными костями
ты с предками общаешься когда вот тут
вот чертишь им письменный язык а потом
привыкаешь
палочками эти кости поэтому письмо
является еще и с неким сакральным
обладает некой сакральность ценностью в
отличие от многих других культур в китае
письмо это еще и признак не просто того
что ты умный а еще и то что ты духовный
а вот это разные вещи
духовность и образованность они в
некоторых культура даже противоречат
друг другу типа ученые
нахватали своих знаний теперь богам
вызов бросают в китай ровно наоборот они
с богами или с духами на короткой ноге
ровно потому что они умеют вот в эти
письмена а это совершенно другое
значение то есть это человек который
умеет читать и писать
он почитается и как жрец и как ученый
это наверное достаточно сильно отличает
китай то есть шанс ким правителем еще
многое приписывала в мифологии
приписывалось а для того чтоб тебе в
твою жизнь вместить кучу событий которые
ты на самом деле не делал на тебе
приходится долго жить и поэтому с
хронологией шанс хоть оно более менее
понятно но с ней бывают странности типа
если мы там внимательно почитаем у нас
там получается что шанский правитель там
в 90 лет рожает детей и всякие такие
глупости которые ну понятно они видимо
вылезли из переписывания
переформатирования а вот со времен джолт
из 1 тысячелетия до нашей эры когда уже
начнется нормальная бронза средние и
поздние уже станет все он сюда понятно
больше всего что нам достается атшан это
все-таки культ предков конечно же потому
что ну мы уже объяснили почему это
наверное
и письменность дело в том что шан
активно занимались войной и вот кто-то
спрашивал что такое клевец по моему вот
я где-то тут выносил
вот что такое клевета есть такой же как
копье
только им надо не колоть а как бы лупить
по дуге
совершая рубящее движение рубящее
движение ты лупишь и
этим вообще характерно отличается
китайское
военное дело что они коллекции
использовали ну чуть ли не чаще чем
копия конечно преувеличиваю не чаще чем
копия копия все-таки проще сделать но
очень распространенная штука уже во
времена шан но в поздних шан
то есть буквально подходя к 1000 году до
нашей эры то есть там 1100 1200 до нашей
эры в шанской
мысли мифологии
появляется такое понятие как инь и янь
янь она еще не выглядит вот так это еще
не даосский тот символ с этими рыбками
это еще не в коем вот этого символа еще
нет а понятие есть смысл что есть нечто
то есть это это только к тому же миру
загробному миру нашему примерно оценка
такая что изначально значение ин ён и
ней on расстраивает всех любителей
духовности да потому что изначально ушан
это значит просто день и ночь и типа что
вот есть мир дня и света и яркости это
наш а есть ночь и это мир загробный и
все и больше это не значит ничего весь
смысл который это вкладывается вообще в
китайской философии это приобретет
гораздо гораздо позже но с осями термины
сама концепция появляется уже тогда
потом конечно же постепенно из нее
вырастет вообще весь этот дуализм
знаменитый да о том что ну смотри если
день то значит день эта активность мы
всех бегаем шебаршин одень это мужской
символ а значит мужчина главный днем что
мы делаем днем сапой мага рот
организован государства ведём войны и
тут главный мужчина ночь эта женщина
а что мы делаем ночью но мы вас но в
постели лежим и дома или тому же тебе
готовят жена или вы в постели там жена
главное там женщина имеет полный
приоритеты будь добр подчиняйся значит
вот так вот такие вот всякие разделения
о том что есть там женский признак и
есть мужской признак о том что есть
вообще все что связано с активностью да
все что связано с наоборот отдыхом
релаксом это все женская
все что связано со спокойствием
расслаблением и всем таким равноправие
но я поискал бы что равноправие потому
что в гробнице шанской женщины
аристократки есть как раз надпись о том
что она была в жизни несчастна и очень
не повезло она рожала девочек вот
поэтому ну собственно у нее горя горя у
него жизни была она видимо была проклята
потому что у нее выражались рождались
девочки это исчисление уже было
сформировано
летоисчисление у них было но она была
очень запутанная очень стрёмная то есть
у них был календарь календарь понятно у
них ещё в каменном веке возник но то
есть это не шанс к и нервное изобретение
но у них календарь был достаточно тупой
ну в общем он был сильно короче он был
там они умели и в лунный календарь и в
солнечный но солнечный был сильно
неправильный то есть там постоянно
приходилось добавлять дни
но был свои случая он описывал нормально
летоисчисления понятно что никакого
линейного представления времени у них не
было и вообще про ленина
ну это мы когда про индию говорили
вообще про все народы и когда говорили
забудьте это мы сейчас живём в линейном
времени в котором их как эта шкала на
котором есть какой-то -5 1000 год или +
2000 или еще что-то вроде этого забудьте
забудьте никакого линейного
представления линейного времени никакого
нет у всех предков время было
циклическая потому что вокруг себя не
видели полнейший цикле зм день-ночь
день-ночь
весна лето осень зима рождаешься растешь
стареешь умираешь рождаешься с растешь
станешь умираешь все абсолютно идёт по
кругу и возникнуть
ленина представление о времени могло
только с каким-то техническим прогрессом
с возможностью абстрагироваться
это ставить эксперименты там ну то есть
это это еще требует какой-то
абстрактности мышления на самом деле в
итоге шанс закончились потому что они
заигрались в свои войны они в итоге
своих союзников джоу возвысили что и
награждали постоянно что джоу просто
переняли у них власть то есть джоу это
был них уася народ и южный джоу это были
явно западные представители это были
представители сима тибетцев это были
такие
западные ни с кем не смешанные
достаточно дикие но агрессивные ребята с
хорошим военным делом
с вот этим тоже с колесницами совсем
которые работали с шанс начал как
союзники и там вы ввели компании вместе
когда завоевали достаточно уважение
своими военными компаниями то джоу
просто
это наверное первый в истории китая
завоевателя которые пришли завоевали шан
и растворились в них переняли тоже
культуру которая была ушан переняли там
то что у нее было почти целиком вот но
пока еще пока еще население не было в
китай столько чтобы совсем переварить
завоевателей поэтому тут есть
восстановленная дата 1027 год есть
другая дата 1046 мы можем спорить
но вы примерно понимаете время то есть
примерно слом тысячелетий короче 1027
году нашей эры это правители джоу
заваливают женскую столицу в городе анин
который кстати хорошо раскопан ханская
столица раскопано все с ней нормально мы
знаем где они были но они грабят
эту столицу и основывают свою столицу
в городе how китайская медицина
да китайская медицина в принципе с тех
пор то есть врачевание и перетирания
всяких косточек
это кстати кстати говоря еще одно
применение гадательных костей раз мы
вспомнили про знаменитую великую
китайскую традиционную медицину
тут стоит вспомнить про третье
применения этих отдельных костей с
черепашьих панцирей это конечно же то
что ты можешь на них писать ты можешь на
них общаться с предками и ты можешь
оставить их в порошок и жрать и лечить
всякие болезни вот а еще ты можешь
славить единорога и единорог сильно тебе
помогает
ну а единорог это смысле носорог вот ну
какая страна такой единорог поэтому в
общем то из рога единорога да там
получается просто такие что там просто
стены потом ходишь сносишь лекарства ну
и вообще вообще озабоченность
сексуальной энергией и китайская
патология это тоже очень древняя штука
она вот во времена джоу появляется
вообще во времена джоу формально
появляется очень много что из того что
мы знаем и почему я джуна джоуи закончу
сегодняшний рассказ потому что это и
будет такой переход от до китая
наверное китайской все-таки истории
преимущественно так вот насчет джоу дело
в том что джо они уже с момента своего
появления они привнесли все-таки очень
важный концепт в китайскую историю
которая с нами останется надолго вы
наверняка все о нем слышали а именно вот
этот концепт пока что я думаю не совсем
узнается а именно с религией шанс мы
разобрались но дело в том что джоу не
были народность их уася джоу были сенате
весами и у них были немножко свои
религии
и они привнесли свою религию как вид
государственной религия
молились они небу их верховным божеством
было небо вот просто небо это было
вполне узнаваемо и божество которое у
которого была воля и оправдывали не то
что они стали на престол то что это
божество она ведь настоящие не то что
все молились деду предыдущего правителя
а вот это вот небо вот это на 100 воды
настоящие божество да поэтому логично
что настоящие большинство божеству дала
по голове шан и возвысила джоу все
понятно мы молимся правильному божеству
а значит она нам помогает нашим врагам
мешает все логично все логично тогда
но завоевав шан джоу столкнулись с
проблемой они завоевали более развитую
цивилизацию у которой были свои культы у
которая была развитая письменность у
которой уже все таки есть устоявшаяся
государственный аппарат
они действительно сталкиваются с большой
проблемой что китайцы не воспринимает
вот эту тему про небо потому что
ушан вот есть поклонения предкам если
вот это понятие о дуализме мира есть
загробный мир какой то есть достаточно
сложная система и есть послушание
какое-то и что должен ты себя хорошо
вести по отношению к предкам чтобы они
тебе воздавали за твоего хорошее
поведение и выдает об более абстрактные
шанский идеи они переваривают в себе джо
узкий концепт божества небо которая
поощряет который действует как физически
какой-то ну как настоящие божество
самостоятельная и постепенно но довольно
быстро так как это государственная
религия культ небо принимает гораздо
более абстрактный характер вместо того
чтобы говорить что это небесное божество
неба забрала ушан их религию а нам дало
над ними власть вместо этого появляется
такая тема что небо это некая вообще
справедливость космическая которая
поощряет духовный благодетельный образ
жизни и наказывает за распущенный не
благодетельный образ жизни если я щас
эти высокие фразы спешу на то как это
потом будет записано в джо узких
источниках но там записано все вполне
конкретно в смысле правители шанс стали
бухать как черти и поэтому потеряли
человеческий облик и почти потеряли
моральное право править государством
поэтому
высшей справедливости было угодно чтобы
пришли джоу и этих алкашей прогнали с
престола ну это конечно очень
примитивное простое объяснение
она имела гораздо более далеко идущие на
самом деле объяснения то есть речь тут
идет то что конкретно шанс стали много
пить и пьянствовать это ладно это это
отдельный случай но тут появляется
вообще такой концепт того что правители
правят не потому что их какое-то
божество посадила на их место даже их
предок не поэтому
а потому что правление исходит вообще из
вопросов справедливости то есть царь
меня ну ван по-китайски того же
появляется этот термин ван которым они
будут именоваться очень долгое время ван
он сидит на престоле не потому что его
туда кто-то посадил а потому что это
правильно это справедливо что он сидит
на этом престоле
это справедливо что он правитель
появляется таким образом концепция
которую вы все слышали под названием
небесный мандат
или мандат неба где небо это уже просто
моральный ориентир
а правящая династия получает как бы
лицензию на управление народами от
всевышний справедливости от вот этого
неба любая любое государство
проходит то есть любая династия так как
это люди они проходят всегда через этот
цикл вот они хорошо люди живут хорошо
вокруг процветания и благодать но со
временем все портится люди несовершенны
кто начинает
он ствовать у братьев там про появляются
раздоры за землю накапливаются
противоречия
накапливаются споры и рано или поздно мы
ссоримся или войны нас доказывают
приходится повышать налоги приходится
повышать поборы
чиновники коррупция они не уважают царя
это все так как это божественная
справедливость это всё не проходит даром
для природы и государства где мы живем
потому что в твои плохое поведение
помните мы говорили что оба мира связаны
мир наши мир духов так вот духе начинают
беситься и начинаются наводнения
начинаются оползни землетрясения
ураганы или засухи наоборот голод и все
остальные природные катаклизмы
кстати к ним они относили народные
восстания они его ставили то есть с
точки зрения
правительственной религиозной точки
зрения народное восстание это такая же
природная сила как и повадок например то
есть которым как бы ну ничего особо
сделать нельзя только ну надо знать что
вот может как бы град побить посевы да а
может на рот толпой пойти и защите
посевы ну вот как бы или там тебя на
вилы поднять то есть это некая при
природная сила которая
но который не бабахнет просто так как
игра за как игра от который бабахает
только потому что вы стали себя не
правильно вести так и народ взбунтуется
как и любая природная сила только потому
что что-то прогнило
в вашем царстве и поэтому старая
династия теряет небесный мандат на
правитель направлении поэтому любое
успешное восстание она с точки зрения
власти легитимно потому что если она
успешно значит не бы было угодно чтобы
эта династия сошла с арены
если восстание не успешно значит мне бы
было угодно наоборот что этот царь еще
заслуживает посидеть на своем троне а
если она успешно значит автоматически
значит автоматически получается что ну
вот по дешты
ну как бы они начали вот паводок начался
и затопил поселения ну что же ты
сделаешь ну да и поэтому династия
свергается неизбежно топится в крови и
выходит новая династия которое обещает
больше силы восстановление порядка
восстановление справедливости
перераспределяет там благо и в общем
налаживает порядок общественной
социальной и в стране и дальше все по
кругу дальше она проходит свой круг и
вот этот принцип будет работать
представляйтесь эпохи джоу то есть
тысяча двадцать седьмого года до нашей
эры грубо говоря он продержится до 1911
года нашей это один из таких столпов на
котором стоит вообще
китайская государственность и
представление о том что такое вообще
власть и какова природа власти в китае
причем это мы говорим что в 1911 вместе
со старыми представлениями на вместе с
китайской республикой и своим
возникновением рухнуло все что было до
этого а некоторые все налоги и
современные они говорят что в общем-то и
то что было 20 веке происходило по этой
же схеме потому что смотрите
республиканский китай который был
коррумпирован который стал проигрывать
войну японии ну дальше вы все
представляете да которые реально
на войну требовалось огромное количество
денег которые увеличил поборы
то есть правительство гоминьдана
потеряла любую претензию на власть а
значит когда пришли коммунисты так как
их восстание в сорок девятом году их
газанул закончилась их победой то значит
коммунисты имели мандат неба на
правление страной то есть есть и такая
точка зрения
она немножко притянут это немножко мысли
не
мышление аналогиями но черт подери что
даже в этом может может быть я что-то в
этом может быть все таки 3000 лет
традиции наверняка за 30 лет не прошли
так бесследно наверняка кто-то где-то
такими соображениями мог
руководствоваться то есть вот это одно
из таких интеллектуальных изобретений
джоу который нам запомнится и вообще
джоу кстати является по сей день самое
длительно в китай династии
то есть мы еще рассмотрим почему так
сложилось на самом деле большую свою
часть она ничего вообще решать не будет
и династии это не будет но джо про
правят 1027 потом последнего джоу
свернут в 200 олеся мхин активирует
премиум три месяца спасибо спасибо за
подписку вообще в двести пятьдесят
шестом году до нашей эры сферу
последнего джоу то есть и считать так-то
с 1020 800 почти 800 лет династии это
дофига 800 лет одной династии нет
торговля со средиземноморьем еще конечно
не было тут дело в том что структура
проявления job я тут в помнишь включал
шань
и как выглядела их правление вот это вот
дело в том что направление джоу
технически не сильно-то отличается то
есть это есть какие-то очаги
на который распространяется жесткая
власть то есть конечно же прошло уже там
несколько столетий с тех пор как ашан
была такая структура поэтому при джоу мы
уже знаем из их письменных источников о
о том как существовало то есть как
правят они правят очень просто все
классически есть владение джоу нам все
понятно ну вот этого их и это приток
хуанхэ идет вот так вот очень очень
интересно а какова их и ее бассейн это
приток хёнхо здесь правят джо и они для
для управления отдельными городами по
сути ну мы городами-государствами
конечно не назовем потому что это обычно
комплекс такой сильно опирающийся на
деревне все таки и не так уж торговля
развита да потому что монетарных вот
отношений нет
нет торговля развита но не так сильно
короче поэтому это такие полу города
полу деревне городище наверно их можно
назвать
но в общем в провинции направляются
управляющими
родственники джоу там твой брат сват или
ты приезжаешь и говоришь ребята а у вас
будет править тот же кто и правил но
давай мы с ним побратаемся и он как бы
формально становитесь родственниками
джоу очень неплохо занимаются войной
они отвоевывают у австрийских народов
наконец-то
великих китайские равнины то есть
начиная с эпохи джоу все что заселенного
китайские равнины бассейн хуанхэ
вот это вот все уже населяют
представителях уася то есть сами джоу
это династия завоевателей они не
относятся к оси
к северянам китайским но они перенимают
их культуру они постепенно обживаются
они постепенно перевариваются основное
население
это как раз представители хаосе их уася
в эту эпоху активно начинает осваивать
приморские территории китая потому что
наконец-то примерно к этому моменту
примерно вот так к первому тысячелетию
до нашей эры местные земли
стала наконец то возможно обрабатывать
наконец-то они стали не настолько
солеными то есть климат короче изменился
настолько что с помощью дренажа с
помощью там нормальных технологий
получилось всю эту землю осваивать и так
уж получилось что из-за того что рис тут
выращивать нереально и и стали заселяет
и наверное в перспективе в этом
соревновании
южной модели культуры и северной
наверное поэтому большие победила
северная потому что выигранном вы короче
потому что она вывела за битву за
междуречье
грубо говоря демографически передавил а
потому что в междуречье будущий
китайский просто водах уася оказались
сильнее чем в детские и хамон узкие риса
воды и этот процесс он тоже относится к
эпохе джоу причем этот процесс приведет
но вы представьте что все-таки эти земли
нужно осваивать их нужно орошать club x
огромное спасибо
представь что нужно
сколько вообще проводить инженерных
работ при джоу а на секундочку речь идет
о восьмом веке до нашей эры на ну
представьте что это такое это
архаическая греция до появляются
государственные должности главного
инженера например и имена некоторых
инженеров
до нас дойдут в летописях
то есть это же где мы такой видели но в
египте ладно и видели но где где вы еще
такое встретите
то есть когда до до нас доходит имена
правителей
это понятно а не всегда доходят название
божеств но тоже понятно жрецы
какие-нибудь ну понятно сами пиву тех
кто
письменно ввели ну понятно они себя чаще
всего и вписывали
ну то что до нас доходит имена инженеров
это извините есть далеко не везде причем
они явно ценятся очень высоко и в китае
инженер очень сильно уважается то есть
человек который умеет организовать отток
воды приток воды
рычаги всякие земли битные молод и
которыми надо укреплять землю постройку
стен и все остальное эти люди с этой
профессии очень очень ценятся достаточно
сказать что в эпоху джоу впервые
начинается возведение укреплений
появляется идея
как-то отгородиться от постоянно
бегающих чего не активен при джоу
впервые начинают разводиться какие-то
попытки построить стены от кочевников
вот это наверное да можно назвать массовым
инженерным проектом того времени но это
еще не тот масштаб который будет при
династии цин потом имперском китае и
совсем не тот масштаб до что будет при
династии мин уже в средневековье то есть
еще до великой китайской стены и
далековато
но какие-то ее основы в тех местах где
дальше будет когда-нибудь проходить
великая китайская стена
они закладываются уже в это время
какие-то участки стен строятся
например чем еще знамениты джоу это что
они всячески и возвышен
решили тоже опять же проблему борьбы с
кочевниками
создании буферных государств то есть они
создают княжества такое которые говорят
давайте создадим княжества отдадим там
землю каким-нибудь варварам бомжам дадим
им привилегии и все остальное они для
нас будут нам служить и отбивать всяких
кочевников и так возникает пограничное
никому не нужно и не интересно и царство
китайская с названием цене и она
действительно буферное государство где
там на периферии которое
отбивается от кочевников все такое через
несколько столетий окажется что именно
из этого государства выйдет такой же как
цинь шихуанди который завоюет весь
известный нам китай
но это будет еще не скоро это я забегаю
вперед но само это царство она была
создана джоу это было полностью их
инициатива вообще организовать такое
государство на периферии охуенную
атагюль на это предки гуннов причем там
всегда были к там всегда бегали какие-то
то есть в эту эпоху их называли зону
потом будут хун у
потом будут всю ну и это все можно
сказать о них рано или поздно там либо
убивались от китайцев
либо завоевывали их и вливались в них
либо откачивали куда-то в среднюю азию и
там где-то терялись и так уж получилось
что вот какая-то из их частей
потом смогла организовать уже в нашей
эре до конфедерацию гуннов и
навалиться на рим но это китай от таких
гуннов отмахивался всю свою историю джоу
еще чем они запомнились это тем что джоу
конечно же войной они вступают в эпоху
не просто культурного обмена с командами
видами они вступают реально с ними в
войну в противостоянии которое затянется
тоже на столетия и в эпоху джоу вообще
формируется узнаваемые черты китая
главные направления экспансии то есть мы
осваиваем приморские области и пытаемся
там наладить земледелие сейчас
вспоминаем что там живет большая часть
населения китая и заселение этих
областей начинается при джоу
с другой стороны мы все время пытаемся
от махаться от каких-то кочевников
которые пруд с запада и северо-запада
это тоже появляется при джо и третье
направление это мы стараемся наладить
нормальную нашу власть даян зы а все что
южнее янцзы
это какие-то неспокойные черти
бунтующие какие-то чужие народы чужие
языки там все неспокойно опасно и вообще
ходить там на цыпочках
это тоже начинается в эпоху джоу то есть
война с южными царствами даже южное
царство когда-то они сдадутся и падут
перед северными да так будет но обратите
внимание что до сих пор там живут
народности отличающиеся от китайцев
которые говорят до сих пор спустя
сколько магазинам две с половиной тысячи
лет до прошло там больше даже почти 3000
лет прошло с тех пор и до сих пор там на
юге живут как раз больше всего всяких
народностей которые не китайцы которые
говорят на своих языках которые
отличаются
там народами ouya а в этой и в общем все
остальные до сих пор там живут так вот
дело в том что со временем джу провели
вот вы увидели вот это вот вот этот
принцип правления когда
небесным мандатом обладает только
правитель джоу а значит для того чтобы
править у себя на месте в каком-то своем
уделе тебе нужно как-то от него зависит
поэтому ты либо его родственник либо ты
от него получаешь лицензию направлении
то есть ну тоже практически нужно
побрататься короче и поэтому это система
была лет двести вполне устойчивый когда
там у ван вел свои завоевания
он мог собрать даже армию и позвать всех
там на съезд типа ребята вы все
приезжайте я не перлись там с каких-то
пограничных саксов смотрите как далеко
не продвинулись
то есть найдет все государства которые
здесь показаны тир-2
[музыка]
с ним розовым цветом это уже нормальное
государство довольно сильные виде как
далеко не продвинулись на восток то есть
это освоение почти приморских областей
уже на юге все-таки
у-у-у-у-у а это
этой еды это это южане они совсем на
китайцев не похоже так вот джоу провели
вот так вот такой системе и в первое
время у них получалось у не хватало
авторитета на то чтоб например собирать
армии общие какие-то большие и вести
завоевательные походы
например мы откуда хорошо знаем что
помощью материалов письменных масса
потому что при джоу письменно строится
просто повсеместной в основном потому
что происходит с завоеванием земель
количество вот этих вот удельных
правителей увеличивается и будет
постоянно хочется увеличиваться
увеличиваться в какой-то момент в
северном китае будет примерно 150
удельных правителями каждый из которых
будет со своими претензиями и каждому из
которых нужно будет значит его предки
будут почитаться потому что царские
предки всегда
ценятся выше а и у вас памперсы растет
растет растет а значит нужно больше
писарей нужно больше ученых нужно больше
образованных людей они умеют писать они
ведут хроники и в период джо у нас
начинается уже ну просто повальный такой
не повальная просто вал исторических
источников именно нормальных эти
графических хроник там всяких описаний
всего остального этого более чем
достаточно вперед жол но мы видим что
вот если при правителем у вани он собирает армии и нормально него все
получается при правителе гун вания тоже
получается но потом нам приходят
правитель и
ван при котором начинается упадок
скорее всего потому что он был
малолетним потому что по хроникам
выходит что ему там нет 6 было то есть
видимо они сталкиваются с той проблемой
когда этот и ван он просто не в
состоянии править и видимо кто-то
подминает его под себя и начинается
такой новый интересный период когда
фактически джоу оттирают от власти и правят через
них то есть первым таким был вот и джоу
становятся вроде как прообразом то есть
вот это их роль шамана главного по сути
они к ней сводятся ну вот ты себе будет
шаманом ты там сиди общаясь с предками
не бузи а реальном управлении будем
заниматься и появляется такой институт
гегемона то есть формально у него
мандата неба нет но по факту его все
слушают это очень такая интересная
система двое власти когда у вас есть
государство которое отвечает за то чтобы
шел дождь
собирались урожай и все остальное это
император ну буду не император вам
все-таки не проник ведь император это
вот представители джоу а есть их
родственники как правило очень дальние
очень дальние который просто часто
насильно приходят и говорят
знаешь что я решил поправить поэтому я
забираю с собой твою дочку чтобы быть
родственным по отношениям джуда
и дальше правят и вот появляется
институт гормонов которые там 600 когда
вправят
в 500 их и за это время между ними
увеличивается количество противоречий
они начинают постоянно друг другом
воевать превращается это все выливается
в достаточно жестокие войны всех со
всеми
начинают сколачивать а целой коалиции то
есть усиливаются разные царство на
царство дзинь будет довольно сильным вот
но дело в том что мандат на небо все еще
принадлежит
джоу и поэтому с ними нужно считаться
потому что ты не можешь все таки себя
объявить потому что извини небеса тебя
ни на что не назначали и вот тут очень
интересно что например будет период
когда они уже абсолютно перестанут
считаться с джоу
и вообще их выгонят и разграбят их
столицу эту самую западную джону поэтому
разделяют на западное джоуи восточную
джо собственно западная джоу
это когда еще джона что-то влияли и этот
период закончится и что мы видим
хрониках случился оползень и обмерили
три реки
то есть авторитет джоу уже был низок и в
принципе руль или местные но с этим
никто ничего не мог поделать
потому что ну вроде как все было в
порядке но когда у тебя низкий авторитет
а тут еще обмене или три реки и случился
оползень
все сразу понимают ах вот оно что так
это получается что небесный мандат
то есть небо дает нам знать что вот эти
вот ребята они все кажется они себя
потихоньку
изжили и все спокойно относятся к тому
что джоу выкидывают из их столицы
отправляет их в восточную столицу но это
все-таки еще важные рот в принципе
все-таки они ваннами называются но с
этого момента уже чуть ли не каждый под
начинает считать себя ваном и называть
раньше ты что за то чтобы себя дунем
назвать но это более мелкие мелкая то
есть для того чтобы ты был день тебе
надо там выпрашивать милость ездить u
wanna чтоб он тебе дал право называться
дю ним и право носить там нефритовый
этот самый стержень в правой руке и там
какие-то очень строгие ритуальные а
и алтарь и украсить резьбой вот это вот
чтобы ты мог это сделать тебе там надо
очень сильно потрудиться было а теперь
сидящий где-нибудь
сумм правитель говорит ты знаешь а я сам
себе ван почему а потому что я воюю из
завоюю себе земли все и право сильного и
что ты мне вообще сделать за мат извини
и действительно с ними как бы ничего
получается не сделаешь и вот это вот
ситуация когда каждый начинает называть
себя ваннам каждый начинает
полагаться на просто военную силу и не особо палец оправданием своей власти это
ситуация довольно вредно и потому что
этот период называется в китайской
истории период вёсен и нет да период
весен и осеней
если вам интересно посмотреть и он
плавно перейдет в период сражающихся
царств то есть период весен и осеней
это с ну это первая половина скажем так
первого тысячелетия
это там 771 до 500 давайте условных
скажем просто слишком много дат который
можно выделить
ну сезоне да нет называется она так очень
просто потому что хроника одного из
государств называлась весны и осени
поэтому так как это самая подробная
самая важная хроника об этом времени
именно по ее названию называется и
период но в этот период происходит
интересные вещи в этот период у нас
например отказываются начинают
отказываться от человеческих
жертвоприношений они окончательно уходят
в прошлое то есть насильственные
жертвоприношение они давно ушли в
прошлое в основном рабство в китае есть
но рабов теперь не спускают на жертвы
раньше практически исключительно рабов
брали в плен для для того чтобы но в
основу это были военные пленные или за
долги и их сразу пускали в жертву богам
духом каким-то
и тут же еще особенно что понимаете в
чем вот эта особенность китайской этой
религии что разным духом нужно разное
вот ты живешь у тебя ручеек растет да
блин а этот дух этого ручейка любят
конкретно на вернуть риса с маслом и вот
конкретно этому духу ты приносишь рис с
маслом а дух соседнего колодца любит что
там у человека прирезали
значит тебе надо искать какого-то
человека ну раба очевидно дали его
прирезать
чтоб он там значит чтобы в колодце дух
был доволен а вот это дух любит
там что-нибудь еще и у всех свои
заморочки абсолютно на этого коноплю
надо повесить на этого
пописать надо на этого еще что-то у всех
свои заморочки это все надо знать часто
ты не можешь знать то есть ты
обращаешься к шаманам откуда спрашивалка
король шаманов
вот такая вот роль шаманов когда сложно
понять что же духе то хотят тут три
наверное сам не разберешься тут придется
что приходил шаман шаман определяет что
это за дух чему надо ну и дальше уже
чуть делать интересно то что в этот
момент мы видим
укрупнение вот этих вот удельных
княжеств и например практику депортации
да то что вот чем китая не отличается от
других это
депортация my departure и что не все
население против что как правило или ты
ты приезжаешь и горишь ребята теперь вы
не или да теперь вы со пойти где-то там
огород вы все равно будете чиновниками
вы все равно будете кем-то кстати в
отношении чиновников появляется вообще
потрясающая вещь потому что роль
чиновников сильно растет теперь
правителем вот этим которые постоянно
рубятся друг с другом все 1 тысячелетии
до нашей эры постоянно рубиться друг с
другом и с внешними врагами
им некогда управлять государством они
занимаются войной а если не войной то уж
культом то есть заниматься собственным
управлением им точно не к виду и
управление всеми княжествами примерно а
так как это уже практически всех уася
кроме вот из всех представленных вы
видите княжеств них уася только самые
южные но она большим белорусы знают как
изображать этот звук буква уж такой char
.
вот так что если сябры есть на стриме не
поймут ю.и.
чу вот эти вот три южных княжества это
еще носители austrey ческих традиций
исторических языков все остальное это же
уася то есть вы видите насколько
демографическое давление на сколько вот
эта вот
отвоевание северянами южан насколько она
продвинулась на юг в сторону бассейна
янцзы и на восток очень сильно очень
далеко уже austrey ческие народы только
на самом юге есть так вот а с чиновники
становятся очень важными именно чиновник
знает как всем управлять именно хороший
чиновник при котором все все помнят что
вот когда тут был вот этот вот чиновник
все управлялось как правильно как нужно
а сейчас пришел новый и все стало плохо
если бы мы были носителями другой
культуры чтобы мы сказали беда пришел
новый чиновник ерунда что ну как бы ну
ну что ж жалко
вот старый был лучше но ничего не
поделаешь то что сделают носители вот
этой культуры хотя они скажут очень
просто ребята давайте позовем старого
чиновника ведь то что он умер это
совершенно не проблема он ведь находится
вот там вот в потустороннем мире и в
принципе с его духом еще можно вполне
пообщаться поэтому они возводят алтарь
такому чиновнику правильно его там
оборудуют освещают призывают дух этого
чиновника и начинают с ним гадать на
этих гадальных вот костях и от него
получать советы по управлению дальше в
обход там официального чиновника который
есть сейчас то есть появляется
к этому пантеону духов предков и вообще
духов всех людей которые можно
обратиться
добавляется абсолютно отдельная тема это
духи чиновников потому что духов хороших
чиновников долго помнят и еще долгое
время после смерти на их алтарь приносят
там
а вот да ему масло он его любил приносят
здоровенный шмат масло положили за добри
ли а теперь вот спрашивают и но и
прижигают кость что делать не будет ли
неблагополучии прижгли не будет о этот
чиновник шарит знает говорит что не
будет начат делаем вот так вот поэтому
это такая
этом сохранилась вот пожалуйста вы
сейчас будете в туристических местах в
китае вы такие странные вещи как
храмовые комплексы в которых стоят такие
группки изображений людей но это гораздо
более поздние после средневековый нового
времени уже цинские дал это в основном
будет вещи но это традиция останется да
вот почитание мертвых чиновников которым
все еще нужно давать взятки которых даже
после смерти нужно задабривать и
наоборот да может быть чиновник который
злится злится чиновник разозлился и hop
пропали и пропали там из ваших складов
эти самые просто ваша жена пропала чё
делать ужас это потому что воздух
чиновника того дна что на что-то злиться
понимаешь вот ему нее масло не принесли
достаточно например поэтому ну это не
культ личности такую очень многих
личности то есть
но для них это все духи и понимаешь что
дух чиновника что дух реки для них это
примерно одинаковые вещи и они причем
вместе с взаимодействует понимаешь ты
можешь попросить своего деда
так как чиновник там тебе мышцы руки с
чиновником были плохие отношения а ты
просишь своего деда с которым были
хорошие отношения
ты ему говоришь вот на этой кости дед
пожалуйста ты же там в загробном мире
правильно ты пожалуйста сходи к
чиновнику к такому-то
он походу у вас уже должен быть ты к
нему сходить и попроси для меня ta ta ta
ta ta ta
а я тебе вот твой любимый махорочки там
подцеплю вот как конопли постели утонули
что
пожалуйста только ты на том свете
попроси пожалуйста этого чуда не к чтоб
он там нам помог там сейчас чем-нибудь с
платиной например или с чем-нибудь еще и
вообще вот количество вообще чиновники
становится очень важным для китаем
явлением потому что количество удельных
княжеств огромная каждому нужны свои
чиновники
их везде очень много они по-разному
обучаются они передают свое знание
другим чиновникам и в какой-то момент к
середине перо тысячелетии до нашей эры у
нас появится школа то есть понятие о том
что нужно делать какие-то школы
передавать ну то есть что он грамотности
нужно учить как-то централизовано и
выработать какие-то общие принципы
обучение этому делу чтобы не так как до
этого как любому мастерству учились от
мастера к ученику
а чтобы это как-то можно было
более-менее на общих основаниях делать
это вот появляется уже там
500 м годом до нашей эры это еще время
позднее джоуи то время то есть восточно
джоуи то еще время когда в регион
приходит железный век наверное это еще
можно сказать потому что в регион
приходит нормально и железо нормальное
выучиться обрабатывать то есть опять же
для железа что железо проще найти
железок гораздо больше железа легче с
ним работать если научился его
обрабатывать то есть как только ты
освоил железную технологию вниз не сразу
как только ты освоил но когда она у тебя
есть отработанная технология
в принципе железо гораздо лучше бронзы
просто потому что гораздо более доступны
и если то есть из металла начинают
делать многие вещи которые раньше даже
не думали на это тратить металл всякие
скобы петли
опоры стержни и вот эта всякая
сельскохозяйственная сбруя
вот это все начинается делать в
металлическом исполнении это то конечно
на чтоб бронзу никогда бы в жизни не
тратили а железо на что начинают тратить
и железо это в первую очередь
хозяйственный материал
военное дело как ни странно еще ведется
больше бронза и ну потому что бронза
лучшего качества китайцы ковать не умели
а не отливали и железо тоже и бронзу
поэтому у них железом были бога
всякие проблемы поэтому железо
использовалась как дополнительный
материал военном деле
а вот сельском хозяйстве они там для
плуга например присобачили
и научили ее что сильно увеличило
обработку земли а это сильно увеличивает
прирост населения в общем наступает
железный век а значит сильно
увеличивается население
а значит в обиход наконец-то помимо
копий клевцов входят
наконец-то всякие мечи и в общем всякое
безвидна и оружие а тут еще с востока
постепенно приходит кавалерия конечно же
там правители всякие аристократы долго
ходят и решают между собой что мол
достойно ли нормально вована ездить как
варвару на заднице лошади ну что это
такое садишься на животное на бедный ну
точно даже как пафосный отец ехать на
колеснице чтоб 2 4 лошадки что была
запряжена
чтоб ты значит чувствовал себя вообще
прекрасно устойчивая стабильно и гордо и
пафосно стоял она лошади ты скачешь что
трясёшься весь непонятно чьи потом все
дали еще болит отбитая и вообще кошмар
какой и были целые трактаты посвящены на
тему того что вот варвары это такие
значит грязные варвары которые скачут
а мы такие правильные ездим на
колесницах но оказывается что всякий
цинь который перенимают именно кавалерию
нормальному то есть сперва 5 в 1 опять
же стрелковая кавалерия они окажутся в
военном отношении поле выгодны
и получается что военное дело тоже
довольно сильно улучшается из-за мечей
из-за появления кавалерии в осадах
городов начинают активно использовать
инженеров это вот чисто
китайская вот эта штука которая потом
анголы позаимствует у них и все все кто
будет жить вокруг это мы видим
применение всяких хитрых подкопов это
отведение
русло реки для того чтобы она затопила
города вот монгол этим будут баловаться
вообще во все поля потом через много
столетий но это вот изобретают китайцы
уже могут
в эпоху джоу не китайцах вася так точнее
вообще в эту эпоху
конечно то что чиновники так вот хорошо
себя чувствуют мы можем сказать и возник
на насколько эта эпоха а динамичная
постоянно все меняется постоянно все
между собой конкурируют и конкурирует
все конкурирует рынок военного дела и
военного дела сильно улучшается
конкурирует и рынок идей и идеи тоже
возвышаются дело в том что сегодня уже
нет просто физическое возможности это
все обсуждать но именно в эпоху джоу у
нас родится такой человек ну если он был
конечно но лао дзы он будет в эту эпоху
то есть это будет людей это будут люди
которые будут развивать идею об инь и
янь из низин которые будут там всяких
рассуждать о том что от мира нужно
отрешится избрать свой путь ты
определись по жизни какому пути ты
следующий и от всех остальных путей
просто отойди
или например в царстве лу у нас в 500 ом
году до нашей эры в царстве лу
советником царя становится
такой неизвестно человека конфуций ну
смысле вот конечно вот то есть
о конфуцианстве мы поговорим в
последствии и конфуцианство это конечно
окажет большое влияние на следующую
эпоху но
конфуций лао дзы многие другие школы
даже легизм да это результат как раз
постоянной
постоянного соревнования между собой при
этом если посмотреть что говорил
непосредственно конфуций то конфуций
это же как раз человек который идеи
которые он описывал
и конфуцианство как движение это очень
разные вещи конфуций он ведь
действительно говорил достаточно простые
вещи он говорил о послушании появляется
вот-вот из-за вот этого постоянного
соревнования это что каждый бомж
называет себя ваном из-за того что
каждый называет себя ваном появляется
представление о том что вы знаете а если
власть все-таки должна диктоваться
моралью и правильностью правителя то
есть не просто мандат неба направления
высшего
нашего там который джоу сидит он на тот
момент он все еще сидит там где-то себе
но и на то что просто на местах править
все должно быть строго подчинено
иерархии отношения народа с правителем
должно быть такое же как отношении детей
с отцом при этом с духами все понятно ты
выполнил ритуал ее духи от тебя отстали
а жить так как я ритуал блин выполняя
жизнь и лучше не становится перенося на
современность да я не горят получи
образование будет хорошая работа я
получила образование хорошая работа нет
не горят упорная работа и будет я
хороший жизнь и упорно работаю только
устают
жизнь лучше не становится выполнение
ритуалов не гарантирует тебе успеха в
жизни значит что значит надо во первых
чтоб ритуалы были правильные а не абы
какие а во вторых все таки нужно
управлять с помощью морали то есть
правитель должен быть стремится
управлять морально чтобы мораль была на
его стороне и он должен следовать
принципам он не может там народ ломать
через плечо ну например его высказывания
о том как вообще нужна эта вот все-таки
показывает развитие политической мысли
что народ это как река
и управление народом это как управление
рекой то есть если ты для народа
выкапывать новое русло то
направить его по новому руслу это вообще
ерунда сам потечет ты ему только укажи
смотри смотри вот это новое русло и он
сам туда потек то есть направлять народ
куда тебе надо просто
но если ты решишь с ним работать жестко
если ты на дамбу на его пути поставишь
то извини
recaro жить выйдет из берегов река
расплывется затопит разрушить дамбу
затопит хозяйства начнется крах и все
ты не можешь просто взять и на пути
речке поставить заграждение плохо будет
и тебе и речке ищу и всем остальным а
надо направлять эту речку куда-нибудь
направлять ее движение чтоб она то есть
помогать и и определится с тем куда
двигаться и
это войдет в конечно потом в китайскую
политическую мысль сама собой но это мы
уже приходим к периоду когда который
все-таки буду обсуждать на следующем
стриме потому что все таки конфуций
ну это этот человек а вот его ученики и
люди которые из того о чем он говорил
сделает учение которое вообще станет
просто основополагающим китайским то не
то что китайским вообще по всему региону
и корейским и японским и и даже
вьетнамским его вообще кого угодно то
есть
окажет влияние на миллионы и миллиарды
людей это да это как учение
но она разовьется уже следующую эпоху
сам же конфуция он был взять в был
достаточно вредным дедом но судя по
каким-то
данным которые о нем есть да он же был
за то чтобы все выполнялось четко и
поэтому там например когда он сидел он
же был советником в царстве лук и когда
там какой-то шут танцевал
или что-то вроде это вообще какой-то
танцор из танцевал танцы и подошел
слишком близко к правителю то этот как
конфуций вскочил как отрубить ему голову
отрубить голову за то что вот он нарушил
этикет
он подошел ближе чем нужно было то есть
конфуций именно был таким как это
сказать грабар нация нет но за очень
строгое соблюдение правил при этом это
не всегда играла ему на пользу потому
что ну например
бывало когда он из-за этого против себя
настраивал людей то есть он был на
каком-то приеме где сидел какой-то
важный prime местный правитель но не
государь не ван
они же статуса дюйм там или кто-нибудь
еще и
у них вас выступали опять же музыканты и танцоры и по рангу ему было положено
имеет только в четыре ряда там танцором
ну вообще-то по предписаниям а по факту
их то там то ли 8-12 ну в общем как у
как у самого ванна самого главного да то
есть вообще шикарный устроил всем
шикарный пир все веселее все смели все
говорили вот какой богатый какой он
крутой
закатил значит какое празднества и все
веселились и значит один конфуций встал
и сказал что капец до чего мы дожили
если у всех на виду какой-то извините
день ставит себе танцоров в
надцать родов а ему вокруг все улыбаются
и жмут ручки насколько же прогнило наше
государство что все готовому пятки
лизать только за то что у него денег
много
а то что он ведет себя не по чину на это
всем пофиг и все ходят и улыбки стройке
да да да вот вы кто стоит вокруг меня вы
все корчите свои улыбки и ушел то есть
конечно же там высшей среди его за это
недолюбливали зато в народе да да ну из
его учеников там кто к нему тянулись
всякие правда очень быстро уходили то
есть большинство учеников у него так
обучения не закончили потому что опять
же он был очень придирчивый очень
строгий человек но у него идеи были
достаточно простые порядок послушание
мораль вот и все а вот то что из этого
разовьется в сложную философскую систему
там с 5 книжным своим да таким же то
есть есть китайская пятикнижие то 55
классических книг там книга перемен
книга этих самых ритуалов книга песен
где там историю всякие перечислены где
есть отредактированный хроники он кстати
их редактированием занимался и кстати
одно из
опять же вспоминаем религиозные культы
одной из ключевых книжек в этом
пятикнижие что определяет нашу жизнь
будет книг книга гаданий то есть книга в
которой по сути будут просто описано как
правильно вот благодать на свою судьбу
на гексаграмма особых таких китайских и
вообще что интересно что период джоу
это такой период в которой с одной
стороны как мы уже договорились да и
обсудили этнос или этническая
это лингвистическая общность хаосе она
колонизировала современный китай
постепенно за несколько тысяч
жилет но тихой сапой они освоили китай
вышли уперлись в географический предел
до
вышли к побережью вышли на берега янцзы
еще конечно не захватили бассейн линзы
это будет сделано в следующий период но
с одной стороны
описанный сегодня период это колонизация
общностью уася в основу северного китая
во вторых формирования здесь государство
которое в первую очередь опирается на
письменные традиции на письмо как
таковое и на связанные с ним культа и в
третьих это вот в этой постоянной борьбе
рождение такого понятия как школа как
философия скажем так в каком-то смысле
рождения научного отношения к миру но
научного по старым и еще конечно не
говорим о научном методе да там бекона
рождения такого сознания очень
рационального которое
носителями которого были конечно не все
но определенная часть населения концу
эпохи джоу стала говорить о том что вы
знаете но вот такие как конфуций
например и многие другие стали говорить
что вы знаете вот с духами вот эта вот
тему мы утрясем с ней и так все понятно
давайте решать
инженерные задачи давайте решать задачи
по государственному управлению передачи
власти надо что-то делать потому что вы
посмотрите они же грызутся постоянно
друг друга убивают и так далее то есть
появляется отношение к того что нужны
разные виды учения и это породит сначала
конечно велики школы там конфуцианство и
даосизм и многие другие о которых мы
обязательно поговорим и с другой стороны
это подготовит китай к его объединению
потому что забегая наперед одной из
царств без княжеств которые в эту эпоху
активно действовали а именно цинь они
дождутся своего правителя дождутся
необходимой обстановки и кстати сказать
опираясь на учении опираясь на
интеллектуальное наследие эпохи джоу они
объединят эти территории в единое
государство которое впоследствии станет
китаем если вам кажется что этот стрим
был скучным и не интересным или еще
каким извините но для базы для
фундамента китайской истории ничего
другого рассказать не получится потому
что
рассматривать китай без тех до китайских
корней из которых он вырос ну нереально
нет потока в следующие стримы точно
будут менее скучными потому что на своих
стримах будет китайская философия она ну
веселая до новых встреч
с наступающим